# 도요타 정리술
### OJT솔루션즈(도요타-리쿠르트 합작 컨설팅회사) 지음, 김정환 옮김
### 예인 출판사

---
지은이 : OJT솔루션즈(OJTソリューションズ)

- 도요타에서 40년 이상 일한 베테랑 기술자가 '트레이너'가 되어 도요타 시절의 풍부한 경험을 살린 OJT(On the Job Training)를 실시함으로써 개인과 기업이 모두 최고가 될 수 있도록 조언한다.
- ojt solutions homepage: [http://www.ojt-s.jp](http://www.ojt-s.jp)

---
**'정리정돈'** 식사 후 식기를 개수대에 갖다 놓는 일, 장난감을 가지고 논 후에는 정리함에 담아두기 등등 어릴때부터 습관이 드는 것 중 하나다. 하지만 정리했지만 어디있는지 기억이 안나고, 찾기가 어려웠던 기억이 있다. 내가 했던 것들은 정리정돈이 아니라 어디론가 숨겨놓는 것에 불과했기 때문이다.

이 책에서는 `정리, 정돈은 가지런히 놓는 것이 아니다. 그것은 단순한 정렬이다.`라고 말하고 있다.
>도요타의 정리 정돈은<br>
>낭비가 없어지고<br>
>효율이 높아지며<br>
>매출이 증가한다

도요타에는 정리, 정돈의 문화가 확고히 정립되어있다.
- 5S: 정리, 정돈, 청소, 청결, 습관화


이 책을 읽으면서 실제로 내가 사용하고 있는 방법도 있어서 반가웠다.
케이스1) 탕비실의 커피머신을 관리할 때 커피 원두, 프림, 코코아 가루, 종이컵 등을 주문했었다. 하루 1 ~ 1.5 봉투가 소모되었고 2봉지가 남았을 때 업체에 추가구매를 하는 형태였다.

케이스2) 빈 A4상자를 이용해서 물품의 종류, 용도별 분류를 했다. 직원들이 한번씩 쓰고 아무데나 던져두기 일수였다. 하지만 물품 보관함을 만들고 보유수량을 관리하기 시작하면서 물품의 위치를 찾아다니는데 낭비되는 시간이 없어졌다.

케이스3) 탕비실 냉장고에 보관하는 식품들에 라벨을 붙여 관리했다. 처음 입사했을 때 탕비실 냉장고에는 유통기한이 6개월이 지난 식품도 있었다. 냉장고에 음식을 보관할 때 이름(식품주인), 입고날짜를 라벨로 만들어서 붙이도록 협조를 요청했고 그 결과 냉장고 공간을 넓게 쓸 수 있게 됐다.


---
#### 도요타식 '정리, 정돈'이 직장을 바꾸고, 업무 효율을 높인다!
- '낭비를 철저히 배제한다'는 것이야 말로 도요타의 기본 신조다.
- 정리, 정돈을 하면 낭비를 없앨 수 있고, 나아가 그것이 이익으로 이어질 수 있다.


#### 정리, 정돈을 하면 '낭비'가 '이익'으로 탈바꿈한다
1) 공간의 낭비
  물건을 보관하려면 공간이 필요하고 그 공간은 효율적으로 활용할 수 없게된다

2) 시간의 낭비
  여러 물건이 뒤섞여있으면 필요한 물건을 찾는데에 시간이 소모되고 시간을 낭비하게 된다

3) 실수에 따른 낭비
  여러 서류, 파일이 뒤섞여 있으면 고객에게 잘못된 서류, 파일을 가져다 주게되는 문제가 발생할 수도 있다

4) 가지러 가는 낭비
  잘못된 물건 정리, 정돈으로 인해 가지러 가는 시간을 낭비하게 된다

#### 5S의 개념
5S | 정의
---|-----
정리 | '필요한 것'과 '필요 없는 것'을 구분하고 '필요 없는 것'은 버린다
정돈 | '필요한 것'을 '필요할 때' '필요한 만큼' 꺼낼 수 있도록 한다
청소 | 꺠끗하게 청소한다. 일상적으로 사용하는 물건이 지저분하지 않게 한다
청결 | 정리, 정돈, 청소 상태를 유지한다
습관화 | 정리, 정돈, 청소에 관한 규칙을 지킨다


#### '정리한다', '정돈한다'의 개념
- 정리한다: '필요한 것'과 '필요 없는 것'을 구분하고 '필요 없는 것'은 버린다
- 정돈한다: '필요한 것'을 '필요할 때' '필요한 만큼' 꺼낼 수 있도록 한다

---
- '언젠가는 쓰겠지'라는 생각은 버린다
  - 판단 기준을 설정하고 그 기준에 따라 처리한다(보관기한, 장소 등등)
- 가려진 공간, 숨은 공간을 없애라.
  - 숨은 공간에는 물건을 숨겨놓게 된다
- 필요한 것은 필요한 만큼만 챙긴다
  - 언젠가 쓰겠지, 나중에 또 가지러오기 불편해 라는 생각을 갖게되면 낭비가 시작된다
- 시스템을 점검하라
  - A->B->C 순서로 진행되는 업무에서 B가 본인의 업무가 빨리 끝나서 A를 도와주는 상황이 있다고 가정
    - A,B의 업무 진행 속도가 빨라짐에 따라 C의 업무량이 과다해진다
    - 이 상황에서 B는 A를 도와주지말고 그냥 가만히 있으면 된다
  - 위의 예시에서 업무 진행 스케쥴도 명시적으로 만들어두고 A, B, C파트의 업무 상황을 `한가함/ 적당한 업무량/ 매우 바쁨`으로 표시해둔다면 전체적으로 시스템 개선을 통해 효율을 높일 수 있음
- 서류, 재고품 등은 선입선출,
  - A4 여러묶음을 보관해두고 쓸 경우 1묶음~2묶음이 남았을 때 추가구매를 진행한다
    - 위의 예처럼 쌓아놓지않고 필요할 때를 파악해서 구매하면 재고의 변질, 공간의 효율적 활용을 할 수 있다
  - 선입선출을 통해 재고의 변질을 방지한다
  - 라벨을 만들어서 물품의 상태, 추가구매등을 결정하는 근거자료로 쓴다

물품명 | A4
-------|-----
담당자 | 홍길동
수량   | 1박스(5묶음)
담당부서 | IT팀
이유(근거) | 재고부족으로 인한 추가구매
- 공용 물품은 지정된 장소에 두고 같이 쓴다
  - 사용 빈도가 낮은데도 불구하고 불필요하게 여러개 구매하는 낭비를 줄인다
